Traducător: Ana Maria Martin
Corector: Aura Raducan
Ce știu eu
care să mă provoace pe mine,
un om de știinţă reticent din vest
să mă las arestat
protestând în fața Casei Albe?
Și ce ați face voi
daca ați ști ce știu eu?
Am să vă spun mai întâi cum am ajuns aici.
Am avut noroc să copilăresc
într-o vreme în care nu era greu
pentru un copil de fermier
să ajungă la universitate.
Și am fost foarte norocos
să studiez la Universitatea Iowa
unde l-am avut ca profesor pe James Van Allen
cel care a construit instrumentele
pentru primii sateliți ai Statelor Unite.
Profesorul Van Allen mi-a povestit
despre observarea planetei Venus
și faptul că deținea un câmp intens de microunde.
Dar asta însemna că Venus avea o ionosferă?
Sau doar că Venus era extrem de fierbinte?
Răspunsul corect
confirmat de nava spațială sovietică Venera
a fost că Venus era foarte fierbinte...
482,22 grade Celsius.
Și temperatura ei a fost menținută
de o atmosferă densă de monoxid de carbon.
Am avut noroc să fiu acceptat de NASA
și să pot propune cu succes
o expediție experimentală pe Venus.
Instrumentele noastre de bord au luat această imagine
a vălului lui Venus,
care s-a descoperit a fi
o pătură densă de acid sulfuric.
Dar în timp ce instrumentul nostru era construit,
am inceput să mă ocup de calcularea
efectului de seră
aici pe Pământ,
pentru că am realizat cu toții
că se schimba compoziția atmosferică.
În final mi-am dat demisia
ca investigator principal
în experimentul Venus
pentru că o planetă care se transformă sub ochii noștri
e mult mai interesantă și importantă.
Schimbările acesteia vor afecta întreaga umanitate.
Efectul de seră era bine cunoscut
de mai mult de un secol.
Fizicianul britanic John Tyndall
in anii 1850
a măsurat în laborator
radiațiile infraroșii,
din care e formată căldura.
Și a demonstrat că gazele ca bioxidul de carbon absorb căldura,
comportându-se ca o pătură
care încălzește suprafața Pământului.
Am lucrat cu alți oameni de știință
pentru a analiza observațiile climaterice ale Terrei.
În 1981
am publicat un articol în revista Știința
concluzionând că încălzirea observată
de 0.4 grade Celsius
din secolul anterior
se datora efectului de seră
produs de acumularea de dioxid de carbon.
Și că Pământul se va încălzi probabil în anii 1980
și încălzirea va depăși
nivelul obișnuit de vreme capricioasă
până la sfârșitul secolului.
Am mai spus de asemeni că în secolul 21
se vor observa schimbări de zone climatice,
crearea de zone predispuse la secetă
în America de Nord și Asia,
erodarea ghețarilor, creșterea nivelurilor mării
și deschiderea legendarei strâmtori Nord-vestice.
Toate aceste efecte
s-au petrecut între timp
sau sunt pe cale să se petreacă.
Acea lucrare a fost menționată în pagina întâi a publicației New York Times
și așa am ajuns să o expun în fața Congresului
în anii 1980,
mărturie în care am subliniat
că încălzirea globală duce la creșterea ambelor extreme
ale ciclului hidrologic al Pământului.
Valuri de căldură și secete pe de o parte,
ca rezultat direct al încălzirii,
dar în același timp, pentru că o atmosferă mai caldă
reține mai mult vapor de apă
cu energia sa latentă,
precipitațiile vor deveni
fenomene mai extreme.
Vor fi furtuni mai puternice și inundații mai mari.
Această agitație cu încălzirea globală
mi-a ocupat tot timpul
și m-a distras de la cercetările științifice...
parțial pentru că mă plânsesem
că la Casa Albă mi-a fost modificat mesajul.
Așa că am decis să revin
la a mă ocupa strict de cercetări științifice
și am lăsat comunicarea pentru alții.
15 ani mai târziu,
dovezile încălzirii globale erau mult mai puternice.
Multe dintre lucrurile menționate de noi în studiul din 1981
deveniseră fapte.
Am avut onoarea să vorbesc de două ori
cu echipa de specialitate a președintelui
dar noile reglementări pentru energie
continuau să se axeze pe exploatarea resurselor nerecuperabile.
La vremea aceea avem deja doi nepoți,
Sophie și Connor.
Am hotărât
că nu vreau să spună despre mine în viitor
”Bunicul a înțeles ce se întâmpla,
dar nu a spus-o destul de clar.”
Așa că am hotărât să țin un discurs public
în care să critic lipsa unor reglementări adecvate pentru energie.
Am ținut acest discurs la Universitatea Iowa în 2004
și la întrunirea din 2005
a Uniunii Americane de Geofizică.
În consecință s-au dat telefoane
de la Casa Albă la NASA
și mi s-a spus că nu pot ține discursuri sau discuta cu reporterii
decât cu aprobarea explicită
a șefilor de la NASA.
După ce am informat publicația New York Times
despre aceste restricții
NASA a fost forțată să înceteze cenzura.
Dar asta a avut urmări.
Folosisem prima linie
din declarația de misiune a NASA.
”Pentru a înțelege și proteja Planeta mamă”
spre a-mi justifica expunerile.
În curând, prima frază a declarației
a fost ștearsă definitiv.
În următorii câțiva ani
am fost din ce în ce mai atras
în efortul de a comunica necesitatea urgentă
de a schimba regulamentele cu privire la energie,
în timp ce mă ocupam și de cercetările fizicii schimbărilor climaterice.
Permiteți-mi să descriu cea mai importantă concluzie din fizica...
mai întâi din balanța energetică a Pământului
și apoi din istoria climaterică a Pământului.
Adăugarea dioxidului de carbon în aer
e ca și adăugarea unei pături suplimentare pe pat.
Reduce eliminarea căldurii Terrei către spațiu,
și creează un dezechilibru energetic temporar.
Mai multă energie intră
și mai puțină energie este eliminată,
până când Pământul se încălzește suficient
cât să iradieze spre spațiu
toată energia absorbită de la soare.
Deci cheia este
amploarea dezechilibrului energetic al Pământului.
Se absoarbe mai multă energie
decât se elimină?
Dacă e așa, încălzirea va continua.
Și se va manifesta fără adăugarea altor gaze cu efect de seră.
Acum în sfârșit,
putem măsura cu precizie dezechilibrul energetic al Pământului
măsurând cantitatea de căldură
din rezervoarele Pământului.
Cel mai mare rezervor, oceanul, a fost cel mai puțin evaluat,
până când peste 3000 de plutitoare Argo
au fost distribuite peste tot în oceane.
Acestea au descoperit
că jumătatea superioară a oceanului
se încălzește la o rată considerabilă.
Adâncul se încălzește și el dar la o rată mai mică,
și energia ajunge
să topească ghețarii planetei.
Și solul, până la adâncimi de zeci de metri
se încălzește de asemeni.
dezechilibrul energetic măsurat la zi
este în jur de șase zecimi de watt pe metru pătrat.
Și poate nu pare prea mult,
dar când se acumulează pe toată suprafața Terrei, e enorm.
E cam de 20 de ori mai mult
decât energia consumată de întreaga umanitate.
E echivalent cu explozia zilnică
a 400,000 de bombe atomice Hiroshima pe zi,
365 de zile pe an.
Atât de multă energie suplimentară
câștigă Pământul în fiecare zi.
Acest dezechilibru
dacă vrem să stabilizăm climatul,
înseamnă că trebuie să reducem bioxidul de carbon
de la 391 părți per milion (ppm),
până la 350 ppm.
Asta e schimbarea necesară pentru revenirea la echilibru
și prevenirea încălzirii suplimentare.
Cei care neagă schimbările de climă
spun că Soarele e responsabil pentru aceasta.
Dar dezechilibrul energetic măsurat a avut loc
într-o perioadă de minimă energie solară,
în care energia solară ce atingea Pământul era mică.
Și cu toate astea energia primită era mai mare decât cea eliminată.
Asta demonstrează că efectul soarelui asupra variațiilor climaterice
este depășit de creșterea efectului de seră
datorat în principal arderii de petrol și cărbune.
Să luăm în considerare istoria climatului Terrei.
Datele acestui grafic reprezentând temperatura,
nivelul de dioxid de carbon din atmosferă și nivelul mării,
au fost obținute din mijlocul oceanelor și ghețarilor Antarcticii,
din sedimente oceanice și fulgi de zăpadă
care s-au adunat an după an
timp de peste 800,000 de ani
formând o capă de gheață groasă de două mile.
După cum vedeți, există o corelație mare
între temperatură, nivelul de bioxid de carbon și nivelul mării.
O analiză detaliată a determinat
că schimbările de temperatură
preced fluctuațiile de dioxid de carbon
cu câteva secole.
Cei care neagă schimbările climatului
folosesc acest fapt ca să manipuleze publicul
spunând că temperatura determină schimbările de CO2,
nu invers.
Dar acea diferență
este de așteptat.
Micile schimbări de orbită ale Terrei
care se produc de-a lungul a sute de mii de ani
modifică distribuția
razelor soarelui pe Pământ
Când soarele este mai puternic
la latitudini mari, ghețarii se topesc.
Micșorarea capelor de gheață
fac planeta mai întunecată,
așa că absoarbe mai multă lumină
și se încălzește mai tare.
Un ocean mai cald emană dioxid de carbon,
la fel cum o face o Coca-Cola caldă.
Și creșterea dioxidului de carbon provoacă încălzirea.
Deci dioxidul de carbon, metanul și capele glaciare
au fost factorii
care au amplificat încălzirea globală
mărind enorm aceste antice oscilații climaterice,
deși schimbarea de climă a fost inițiată
de un factor mic.
De reținut este
că aceste forțe complementare amplificatoare
își fac apariția în ziua de azi.
Legile fizicii nu se schimbă.
Pe măsură ce planeta se încălzește
datorită excesului de CO2 pe care-l punem în atmosferă
gheața se va topi
și CO2 și gazul metan vor fi eliminate
de încălzirea oceanului și topirea capelor glaciare.
Deși nu știm cât de repede se vor petrece
aceste fenomene intensificatoare,
știm cu certitudine că se vor petrece,
dacă nu punem capăt încălzirii.
Există dovezi că aceste fenomene
au început deja.
Măsurătorile exacte
făcute de GRACE, satelitul gravitațional
au arătat că atât Groenlanda cât și Antarctica
pierd din masă
câteva sute de kilometri cubi pe an.
Și rata s-a accelerat
de când au început măsurătorile
acum nouă ani.
Gazul metan începe deja
să fie emanat din calota glaciară.
La ce creștere a nivelului mării
ne putem aștepta?
Data trecuta când CO2 a crescut la 390ppm,
valoarea de astăzi,
nivelul mării era mai ridicat
cu cel puțin 15 metri.
Locul unde sunteți acum așezați
s-ar fi aflat sub apă.
După majoritatea estimărilor, în secolul prezent
vom vedea o creștere ce cel puțin un metru.
Eu cred că va fi mai mult
dacă vom continua să ardem petrol și gaze,
poate chiar 5 metri,
în decursul acestui secol sau în următorul.
Concluzia este
că am dat naștere unui proces
care e în afara controlului umanității.
Capele glaciare vor continua să se dezintegreze în secolele următoare.
Nu vor mai exista țărmuri stabile.
Consecințele economice sunt de neimaginat.
Sute de evenimente devastatoare ca cel din New Orleans
peste tot în lume.
Și ceea ce e mai reprobabil,
este că negarea susţinută a acestui fenomen
va duce la dispariția speciilor.
Fluturele monarh s-ar putea număra
printre cele 20 până la 50 la sută din speciile
identificate de Consiliul Interguvernamental pentru Schimbarea Climei
care vor fi declarate pe cale de dispariție
până la sfârșitul secolului
dacă vom continua să ardem combustibil fosil.
Încălzirea globală deja afectează oamenii.
În Texas, Oklahoma și Mexic
a fost secetă anul trecut,
iar în Moscova anul precedent
și în Europa în 2003.
Acestea au fost evenimente neobișnuite,
cu mai mult de trei deviații standard în afara normei.
Cu 50 de ani în urmă
astfel de anomalii
se petreceau pe 2 sau 3 zecimi
din o sutime din suprafața terestră.
În ultimii ani,
datorită încălzirii globale
acum se petrec pe 10 la sută din suprafață --
deci o creștere a incidenței de 25 la 50%.
Deci putem spune cu mare certitudine
că valurile de căldură din Texas și Moscova
nu erau naturale;
erau cauzate de încălzirea globală.
Un impact important
dacă încălzirea globală continuă,
se va observa asupra grânarului lumii,
Midwest și Great Plains,
zone care tind să devină foarte secetoase,
mai secetoase ca zona aridă numită Dust Bowl,
în decurs de doar câteva decade,
dacă nu oprim încălzirea globală.
Cum am fost atras din ce în ce mai mult
în încercarea de a comunica,
ținând conferințe în 10 țări și fiind arestat,
folosindu-mi pentru asta vacanța
pe care o acumulasem timp de 30 de ani?
Alți nepoți m-au ajutat.
Jake e super-pozitiv,
și plin de entuziasm.
Aici avea doi ani și jumătate,
și crede că poate să o protejeze
pe sora lui nou născută.
Ar fi imoral
să-i lăsăm pe acești tineri
cu un sistem climateric
ieșit de sub control.
Tragedia schimbării de climat
este că poate fi contracarată
cu o abordare simplă și cinstită
de introducere a unei taxe proporțional crescătoare
colectată de la companiile care ard resurse fosile,
și redistribuirea fondurilor în mod electronic
lunar către toți rezidenții
pe cap de locuitor,
fără retenție guvernamentală.
Majoritatea oamenilor ar primi mai mult în dividende
decât ar plăti în creșterea prețurilor.
Această taxă și dividendul
ar stimula economia
și inovațiile,
creând milioane de slujbe.
Este premisa principală
pentru a avansa rapid
spre un viitor cu energie ecologică.
Mai mulți economiști de excepție
sunt coautori la această propunere.
Jim DiPeso de la partitul Republican pentru Protecția Mediului
descrie ideea astfel:
”Transparentă. Bazată pe legile pieței.
Nu necesită mărirea guvernului.
lasă alegerile cu privire la energie la alegerea individuală.
Pare un plan climateric conservator”.
Dar în loc să taxeze emisiile de bioxid de carbon
pentru a expune adevăratul cost
al combustibililor fosili asupra societății,
guvernele forțează publicul
să le subvenționeze
cu 400 până la 500 de miliarde de dolari
pe an la nivel mondial,
astfel încurajând extragerea tuturor resurselor fosile
tăierea culmilor montane,
mineritul longwall, frackingul,
extacția de bitum,
forajul în oceanul Arctic.
Calea asta, dacă va fi continuată
va duce inevitabil la un moment dat
la dezintegrarea capelor glaciare
proces care se va accelera incontrolabil în generațiile viitoare.
O mare parte dintre specii
vor fi pe cale de dispariție.
Și intensitatea crescută a secetelor și inundațiilor
va afecta sever grânarele lumii
cauzând foamete masivă
și declin economic.
Imaginați-vă un asteroid
în curs de coliziune cu Pământul.
Cam acesta ar fi echivalentul
fenomenului cu care ne confruntăm acum.
Cu toate astea ezităm
și nu luăm atitudine
ca să deviem asteroidul
deşi cu cât așteptăm mai mult
cu atât devine mai dificil și mai costisitor.
Dacă am fi început în 2005
ar fi trebuit să reducem emisiile de CO2 cu 3 procente pe an
ca să refacem echilibrul energetic planetar
și să stabilizăm climatul în secolul prezent.
Dacă începem anul viitor
necesarul crește la 6 procente pe an.
Dacă așteptăm 10 ani, ajungem la 15% pe an
ceea ce devine extrem de dificil și costisitor,
poate chiar imposibil.
Dar noi nici măcar nu începem.
Deci acum știți și voi ce știu eu
și ce mă determină să dau alarma.
E clar că nu am transmis mesajul destul de eficient.
Rezultatele științifice sunt clare.
Am nevoie de ajutorul vostru
ca să comunic gravitatea și iminența
acestei situații
și soluțiile acesteia
mai eficient.
Le datorăm asta urmașilor noștri.
Vă mulțumesc.
(Aplauze)